Auga.
Terra.
Lume.
Aire.
Hai moito tempo, as catro nacións
vivían xuntas en harmonía.
Logo, todo cambiou
cando atacou a Nación do Lume.
Só o Avatar,
mestre dos catro elementos,
os podía deter.
Pero, cando o mundo máis o precisaba,
el desapareceu.
Pasaron cen anos
e meu irmán e eu
descubrimos o novo Avatar,
o mestre do aire Aang.
Desde que salvamos
a Tribo da Auga do Norte,
Aang aprendeu a controlar moi ben a auga.
Fáltanlle dous elementos por dominar.
A terra
e o lume.
Mais a Nación do Lume
avanza na súa conquista do mundo
e esgótasenos o tempo para poder detela.
Malia quedarlle cousas por aprender,
cremos que Aang pode salvar o mundo.
- Veña. Temos que seguir.
- É inútil.
Xa sei que che doe,
pero temos que seguir.
Por aí veñen os soldados moi rápido.
Por aquí,
véñennos rescatar as guerreiras de Kyoshi.
Ninguén nos vai vir salvar.
Por que fuximos?
Era máis rápido arder.
Non vai vir ninguén.
Pois salvámonos nós.
Se me queren matar,
non llelo poñerei fácil.
Morrerei de pé, loitando. E ti tamén.
Vámonos.
Veña.
Atacade!
Aí o está!
Collédeo!
Mamóns do lume!
Perdiches algo?
Si, perdín a conta das miñas vitorias.
Axúdasme a curalo?
Total tes que aprender.
Non dou creto.
Descansa ben, vale?
Cando remate esta guerra.
Pasou moito tempo mesmo.
Pasou, si.
Medraches coma unha cana de bambú.
- Es máis…?
- Serei?
Non.
- Ei.
- Eh?
Bo traballo.
- O que?
- Non?
Tes que…
Falta pouco.
Case está.
Alégrome moitísimo de verte.
E a vós tamén.
Que fas no Reino da Terra?
Vou rescatar o mestre da terra.
- Sabes onde teñen detido a Bumi?
- Ah, si.
Está encerrado nunha torre metálica.
En Omashu.
Non dá saído co seu poder.
É igual.
Teño que aprender a controlar a terra.
Vou buscar o meu amigo.
UN SITIO SEGURO
Ei!
Alto!
Aposto a que vós tedes a chave.
Aang!
Non podes estar aquí!
Bumi, aquí estás.
Normalmente pasa un século
entre cada visita e falta moito.
Os anos aféctanche.
Coma moitas outras cousas.
As estrelas, os planetas e por aí.
Vale. Ensíname a controlar a terra
para loitar contra o Señor do Lume.
Non!
Non! Estou moi ocupado.
Bumi, non é momento de facer bromas.
Certo. É o momento de marchares.
Agora mesmo.
Ti queres quedar aquí?
Por iso me rendín.
Que?
Cando marchei, estabas a pelexar.
Agora Omashu está en ruínas
e a xente é refuxiada.
Que fixeches?
Nada!
Non fixen nada.
E foi unha das cousas
máis difíciles que fixen nunca.
Podía coller as armas e o meu pobo
seguiríame e morrería no intento.
Para salvalo, non fixen nada.
Entendes?
Tiña que sentir todo
para non sentir nada,
que é a clave para sentir todo.
Que sabes ti do jing?
Para os monxes,
é a enerxía usada na loita.
Jing positivo no ataque
e negativo na retirada.
- Que é o que debiamos facer agora.
- E o jing neutro?
Hai tres tipos de jing?
Hai 85 tipos diferentes de jing.
Momo coñéceos todos. Ola.
A xente usa o jing seguido sen decatarse,
pero ti tes que ser consciente del, Aang.
Tes que dominar o jing neutro
para aprenderes a controlar a terra.
Dominar o jing neutro?
Saber non facer nada?
Pode parecer que é iso,
pero consiste en estar alerta e agardar
polo momento adecuado
para atacar.
Pero… este é o momento.
Se vés comigo,
podemos derrotar xuntos o Señor do Lume.
Por favor, Bumi.
Es o meu amigo máis vello…
E…
quérote de mestre.
O teu mestre
terá que dominar o jing neutro.
Un mestre que espere e estea alerta.
Ao mellor faise amigo teu.
Tes que marchar, Aang.
Axiña vai haber cambio de garda.
Se te atopan, todo o tempo do mundo
de repente desaparecerá
e non quedará nada.
Xa nos veremos outra vez, amigo.
Que foi?
É a hora do té?
Grazas.
Non dá a gloria esta choiva?
Tes que bulir máis, tío.
Pero, se bulo, perdo
o arrecendo da pel na brisa,
a lama sedosa
pousándoseme nos sucos da pel.
Cada vez que axudas alguén,
o teu saco queda máis baleiro.
Ese xeito de ver o mundo é horrible.
O mundo é horrible.
Este sitio é horrible.
Os iñames melón son horribles.
Comezamos apañando iñames melón.
Logo coles e tomates, feixóns mungo,
ameixas pementa e repolos.
E agora volvemos aos iñames melón.
Canto tempo imos facer isto?
Agachándonos coma fuxitivos.
Nós somos fuxitivos.
Que vas dicir?
A verdade, porque xa o sabe.
A verdade depende da interpretación.
Xeneral Li, infórmame
das nosas conquistas no Reino da Terra.
Tras as excelentes conquistas
da princesa Azula
na cidade de Nova Ozai,
continúan algunhas escaramuzas.
Escaramuzas?
Perdas, meu insigne Señor do Lume.
Fermosas palabras!
Fermosas abondo para ser as últimas.
Xeneral, quedas destituído do teu cargo.
E ti tamén, almirante Kaga.
E iso non depende da interpretación.
Como vostede ordene.
Facede sitio abaixo
para dous novos gardas do cárcere.
Princesa Azula, o saber do segundo fillo
sempre foi unha beizón para a familia.
Tes a palabra.
Mentres o xeneral librou
unha campaña lenta e torpe,
empantanada na selva do Reino da Terra…
- Guerra por terra no Reino da Terra.
- Erro típico.
…as miñas forzas usaron
os mestres prisioneiros
para avanzar con rapidez no territorio.
Axiña estaremos en situación
de desprazar artillaría pesada
desde os nosos barcos á terra,
ata a súa propia porta.
A decisión de pórte ao mando da campaña
de Omashu segue dando resultados.
O seguinte é tomarmos o Reino da Terra,
arrincándolle o corazón.
A chamada cidade impenetrable.
A metrópole difícil de controlar.
O bastión do poder do control da terra.
Ba Sing Se
caerá.
- Non o conseguiu nin o Dragón do Oeste.
- Xa ninguén sabe historia?
O noso último asedio de Ba Sing Se
foi un fracaso monumental.
Un plan mal concibido
e abandonado na execución
polo xeneral traidor Iroh.
E como farás ti
o que ninguén deu feito antes?
Usando o que aprendín de ti
e mellorándoo.
Concentramos
un exército inmenso fóra das murallas
e chamamos a atención
con tanques e globos de guerra.
E logo atacamos por debaixo.
Os meus mestres prisioneiros
farán un túnel
e as nosas tropas
saquearán a cidade desde dentro.
Iso colleraos por sorpresa.
Só hai tres persoas no mundo
que teñen o poder
de determinar o seu futuro.
Ti, meu Señor do Lume,
o Avatar
e o rei da Terra.
Isto neutralizará o rei da Terra
e aumentará o teu poder.
Cando ti digas, comezo.
A estratexia é tan sólida
coma se a deseñase eu mesmo…
á túa idade.
Queda aprobada.
Baixo a dirección
dun prodixio condecorado e talentoso
da lúcida xeración máis nova.
O xeneral Tran!
Grazas, Señor do Lume Ozai.
Farei todo o posible por honrar
a confianza depositada en min.
Pola Chama Eterna.
Retirádevos!
Azula.
Non che sentaría ben a miña decisión
de poñer o xeneral Tran
a cargo da túa misión.
Exprésate con total liberdade.
Confío no teu criterio.
Fuches bendicida
co sangue dos teus devanceiros.
Queres pelexar para conquistar.
Para ti teño unha misión especial.
Padre, décheslle Ba Sing Se a Tran.
E non podo volver conquistar Omashu.
Que queres?
A teu irmán, Zuko.
Zuko está morto.
Morreu no norte.
Despois de traizoarnos
e atacar o almirante Zhao.
Aínda que estivese vivo,
declaráchelo criminal de guerra.
E decidín perdoarlle.
Zuko está vivo.
Agochado nun curruncho remoto
do Reino da Terra.
Quero que o rescates.
Rescatalo…
Para que?
Traelo para a casa.
Hai que poñer a familia en orde.
Estou ao servizo do Señor do Lume.
Princesa Azula.
Que?
Soará raro,
pero a min tamén me sorprendeu.
- Non merezo…
- Correcto.
Ti non o mereces.
O seu plan é perfecto.
Executareino tal cal.
A adulación é a lama
na que se enzoufan os políticos.
Pensei que ti eras un soldado.
O loto escarlata
só medra na lama máis noxenta.
Escarlata?
Si.
Co sangue dos inimigos.
Sabe como lle chaman a vostede?
Non lle fago caso aos dixomedíxomes.
A desgraza de Omashu.
- O Dragón do Oeste sería peor.
- Enténdame.
As vitorias que academos
serán no seu nome.
Cada conquista servirá para glorificala.
Quererás dicir
para glorificar o Señor do Lume?
Como dixen,
as vitorias serán no seu nome.
Cada vitoria será para glorificar…
o Señor do Lume.
Consideraremos os recoñecementos
que queiras concedernos.
Pódeste retirar.
Correspóndenme catro moedas.
Onte foron tres. E hoxe son dúas?
Catro ao día,
menos unha do alugueiro e outra do mango.
A pa estaba rota cando a collín pola mañá.
E eu non durmo dentro.
Durmo debaixo das estrelas,
coma un animal.
É igual onde durmas.
A terra é da empresa. Andando.
Que príncipe súa
todo o día por unha miseria?
Un príncipe sabio,
que sabe apreciar
o valor do traballo duro,
que respecta os traballos do pobo
porque os coñece de primeira man.
Son inferiores a min.
Este sitio non está á miña altura.
Seguinte.
Toma.
Si, senta aquí.
É incrible que esteas aquí.
Eu isto xa o vin.
Móstranos o camiño.
Axúdanos.
Que foi? Magoácheste?
Ola.
Non, estaba falando coa flor.
Va que é rara?
Eu nunca vira unha coma ela.
É… unha dama pintada.
Só tiven que dicir
unha oracionciña e velaí a tes.
Cando era pequena, miña nai díxome
que estas flores medrarían
onde tocase a terra a Dama Pintada.
Quen é a Dama Pintada?
É o espírito do río.
Aparece entre a néboa
e adopta a forma dunha muller
pintada de cor vermella e dourada.
Nas aforas da nosa vila, estas flores
medraban coma unha manta perfumada,
ata que un día murcharon todas.
E miña nai entendeu o sinal.
Fixemos as maletas, marchamos e…
unha semana despois,
a Nación do Lume arrasou a nosa vila.
A Dama Pintada avisounos.
E… grazas a prestarmos atención,
salvouse a nosa familia.
Esta é a primeira que vexo desde aquela.
Se ves unha dama pintada,
é unha beizón.
Un sinal.
Significa que estamos no bo camiño…
sexa ese camiño o que sexa.
Un sitio seguro.
Aínda o segues facendo?
Non se cambia o que funciona.
Ola, estraño.
Ola.
Que tal?
Ben.
Pera pexego?
Non, non podo.
Hai pouca comida e moita xente.
É da miña ración.
Pois cómea ti.
Rexeitala é de mala educación.
Non, a min gústame, pero non teño fame.
Sempre tes fame.
Ata ameazabas con comer a Momo.
Iso é…
Moi boa idea. Parece delicioso.
É que…
Próbaa. Está boísima.
Que?
Moi boa.
Xa cho dixen.
Estiven pensando en algo.
No de estarmos xuntos.
Xa. Mentres imos de camiño?
Si.
Pensei que, mentres estamos xuntos,
podiamos estar xuntos.
Volveu Aang. Teño que marchar.
Eh…
Onde vai Bumi?
Encerrado. E quere seguir así.
Non lle importa o seu pobo nin eu.
- Calma!
- Aang!
Que ben que volviches.
Sai dixo
que tiña algo importante que dicirnos.
Perdón. Aang, temos que marchar xa.
Vixiei a costa sur e está infestada.
Era o único camiño seguro que tiñamos.
- A Nación do Lume acurrálanos.
- Están por todo.
Se bloquean a costa sur,
só queda unha saída.
"Abandonade toda esperanza."
Iso non é bo sinal.
Igual o podía quitar alguén dun chimpo.
Si.
Que chulo.
Levanta a moral.
Permanecede xuntos.
Temos a Nación do Lume encima.
Ei.
O camiño serpea.
Por iso lle chaman o Paso da Serpe.
Non se che escapa nada.
Outra cousa para a nosa lista.
Os de Omashu saben mil e unha historias
sobre a irmá de Zuko, Azula.
Arrasou e queimou a cidade.
Entón, é peor ca Zuko aínda?
Iso será posible?
Seica guinda lume azul.
Metaforicamente?
Non, lapas azuis de verdade.
- Será frío o lume azul?
- Non.
É… moi quente.
Tanto que rodeou o arco iris
e volveu comezar.
Vale. Irmá terrorífica. Engadido á lista.
Hai moito que facer
e imos atrasados. Veña.
Sokka!
- Seguide, máis rápido.
- Tede tino.
Ola, estades ben?
Imos demasiado rápido.
E isto é demasiado alto.
Son un neno.
Eu tamén.
Ás veces ata aos mestres do aire
lles dan medo as alturas. Vale?
Veña.
Non te deixarei caer.
Non deixarei caer a ninguén.
- Como pasamos por aí?
- Aang e eu somos mestres da auga, Sokka.
Pero cómpre un mestre da terra
para abrir camiño…
Sabía que se decataría.
Isto é moi fondo. Facemos falta os dous.
- Listo?
- Se non, sabemos de quen é a culpa.
É broma, vamos.
Deixa de andar con Sokka.
Momo.
A Nación do Lume!
- Aguántala ti soa?
- Si. Axuda ti atrás.
Vamos.
Veña, vamos.
Ei, mirade esa marabilla.
- Non pasmes e corre.
- Xa están encima.
A que lle tiran?
Por iso lle chaman o Paso da Serpe.
Loita contra a Nación do Lume.
Está connosco.
Está do seu lado.
- Axudádelles a eles. Encárgome eu.
- Veña.
Bule se vas entrar no estado de Avatar.
Bulir si, estado de Avatar non.
Vamos!
- Rápido.
- E con tino.
Aang é minúsculo
ao lado desa besta mariña xigante…
Ai! Vaino comer!
Seguídeme!
Sokka, veña. Apurade todos.
Suki!
- Estás ben?
- Si.
Ide para a beira!
Katara!
Iso é perigoso!
Eu non quería…
Non a quería matar.
Aínda está viva.
Usa a auga
do Oasis dos Espíritos para curala.
Non.
Podémola curar xuntos.
Eu non sei. Nunca…
Confía en min. Así é como se aprende.
Dime como se fai.
Aguanta isto comigo.
Mantémola xuntos en equilibrio.
E agora que?
Levámola ata a ferida.
E traballamos coa serpe.
Sentimos a súa enerxía.
O latexo do corazón.
A fluxo do sangue polo seu corpo.
Que esa enerxía flúa por ti.
E pola auga.
Cara ao seu sangue e a súa pel.
Cara ás partes rotas do seu corpo.
Agora xa sabes curar.
Katara,
eu non sabería facer iso sen ti.
Tiven moita sorte
de que me sacases daquel iceberg.
Si, tes bastante sorte. Vamos.
Cando ti, Sokka e Aang
viñestes á Illa de Kyoshi
abríuseme todo un mundo novo.
A todos nós.
Non sabía que habería
bestas mariñas que cospen vapor.
Eu tampouco.
Ao comezo.
Pero está ben, mesmo con monstros.
Axudámoslle a moita xente.
E temos que levar este grupo a Ba Sing Se.
Se o conseguimos, é grazas a vós.
Nós non estariamos aquí
se non fose por ti.
Antes de coñecerte,
Sokka quería marchar para a casa.
E, grazas a que vós nos defendestes,
vin que crer no Avatar
non era unha parvada.
E que unha persoa o pode cambiar todo.
Xa está.
Se remataches a instrución de Aang,
viríasnos ben ti.
Ser guerreira de Kyoshi?
Iso é posible? Son mestra da auga.
Kyoshi tamén.
É só unha idea.
Fixestes unha boa exhibición antes.
Deulle confianza ao grupo
vervos enfrontándovos
a esa serpe-dragón-anguía.
- A min tamén me deu confianza.
- Que ben.
Non sabía curar.
Eu non quería dicir
que usases o estado de Avatar.
É que, cando o usaches no norte,
foi moi potente e moi…
Pero non o usei.
O Espírito do Océano canalizou por min
o seu poder para vencer a Nación do Lume.
O Avatar Kuruk avisoume,
pero eu permitino. É difícil explicalo.
Escoita,
estou aquí se queres intentalo.
Cando me fusionei co Espírito do Océano,
sentía as súas ganas de vinganza.
Vía a destrución que causaba el,
e eu tamén, pero non o dei parado.
Non quero magoar xente nin matala.
Si, debeu ser terrorífico.
Non quero volver sentirme así.
Sei entrar no estado de Avatar,
pero non quero probar
ata que controle os catro elementos.
Pois teremos que buscarche
un mestre da terra.
Sabes onde estamos?
No Reino da Terra.
Seguro que aquí hai un monte deles.
Grazas, Sokka.
Se queres falar do norte,
do que pasou con Yue…
Xa, grazas.
Estou facendo unha lista de cousas sobre…
como salvar o mundo en dez pasos.
Ou vinte ou…
cen, se cadra.
Ei! Esta ringleira é miña. Que fas?
Hai ringleiras sen dono
no campo do leste. Vai apañar alí.
Perdería media hora andando.
Pois apura máis.
Aquí hai normas que hai que respectar.
Ti quen cres que es?
Quen creo que son?
Basta!
Xa entendemos. Os dous metedes moito medo.
Mushi, chama o fillo a capítulo.
Menos mal que saímos vivos.
Non se magoou ninguén.
Ti fixéchelo ben.
Ei, moi bos movementos coa serpe.
Vale.
- Grazas.
- Que?
Acepta o cumprimento e senta, irmá.
A ver como saes de aí controlando auga!
Perdoa.
Vale!
Si. Ben.
Grazas por vir.
Perdoade por levarme tanto tempo.
Tranquilo. Teño gana de escoitarte.
Non teño boas novas.
O que vos vou contar é perigoso.
Pode cambiar o destino do mundo
a favor da Nación do Lume.
A Nación do Lume fíxome comparar
os movementos celestiais
cos seus rexistros históricos.
Tiña unha imaxe imperfecta
porque a néboa ocultaba as estrelas.
Pero agora véxoo máis claro
e creo que entendo todo.
Mira por aquí.
Un punto vermello cun rabo. Velo?
Si, véxoo. Que é?
É o Gran Cometa.
Na Nación do Lume
chámanlle o Cometa de Sozin porque…
Porque o Señor do Lume Sozin o usou
para matar todos os mestres do aire.
Agás a min.
Cando o cometa se achegue ao noso mundo,
multiplicará por cen
o poder dos mestres do lume.
Iso será catastrófico.
Canto tardará en chegar?
Non sei. Uns meses ou, se cadra, un ano.
Preciso tempo e ferramentas
para observar mellor.
- Axudamos.
- Antes hai que gañar.
Podemos usar as invencións de meu pai.
- A Nación do Lume…
- Xuntaremos combatentes.
Xuntamos mestres da auga e do aire…
Si, e sorprendelo. Ben.
Cambio de plans.
Imos a Ba Sing Se cos refuxiados.
Que Sai avise o rei da Terra do cometa
e o seu exército axudaranos.
E o control da terra, que?
Adiamos a busca do mestre.
Poñémola máis abaixo na lista,
despois do cometa catastrófico.
Descansade, recuperádevos.
Mañá iremos paso a paso.
Quédanos un longo camiño por diante.
Grazas por todo, Sai.
Pasaba polo teu posto de flores
case todos os días.
Xa o sei.
O tempo que estamos aquí é moi… escaso
Nada me gustaría máis ca coñecerte mellor.
Ola.
Dixéchesllelo ás outras guerreiras?
Aínda non.
Podo…
quedar aquí contigo un pouquiño?
Claro.
Katara.
Ola.
Que foi?
Nada.
Boa noite.
Se teu pai quere que volva,
será que lle levanta o desterro?
Pero non é que lle vaia aplaudir.
Máis ben é
que o Señor do Lume está cabreado.
Ou decepcionado, que é peor.
Quen sabe?
As intencións de meu pai
sempre son un misterio.
Nova Ozai desintégrase
desde que deixou a meu pai ao mando.
Se non volvo ver caer máis penedos,
case me conformo.
Seica te rescatou dun circo.
A min?
Si, rescatoume moi ben.
Se te adentras demasiado no bosque,
xa comezas a saír del.
- Moi filosófico iso!
- Que?
Mai.
Sei que te namoraches de Zuko. Cóntame.
Estiveches moi namorada?
Cal salvaría se vos vise afogando?
A Zuko, obviamente.
Coñézote ben e sei
que ti non precisas salvación.
Interesante.
Iso soa a lóxica, non a sentimentos.
Ty Lee, quero que mates a Mai.
Que?
- Mai, mata a Ty Lee.
- Que?
Vou contar de dez ata un.
- Será broma.
Cando chegue a un,
espero que unha de vós estea morta.
Se non, carbonízovos ás dúas.
- Dez.
- Azula, eu mátoa de verdade.
Non me mates de verdade.
- Nove.
- Azula, para.
Oito.
Sete.
Por que?
Seis.
Cinco.
Catro.
- Non temos que facelo.
- Si tal.
Tres.
Vale.
Dous.
Basta.
Grazas. Sabía que podía confiar nas dúas.
Quería saber que fariades o que fose.
Por que?
Teño un plan para atopar a Zuko.
Un plan para que Zuko veña a nós,
mellor dito.
Imos ir polo Avatar.
Seica agora non comes.
Tivemos que facer isto
porque estamos agachados.
Somos fuxitivos do noso propio país.
Sei que o traballo é duro,
pero presta ben suar, estalar os ósos
e avanzar paseniño
cara a un fin importante.
Levando unha vida austera.
Eu aceptei a situación.
Aforrei a maioría do que gañei
para abrir un posto de té nunha vila.
Pódoche ensinar a preparar o té.
E ao mellor aprendes a gozar do oficio.
Un bo té no momento adecuado
pódeche cambiar a vida toda.
Así foi como Zarina se namorou de min.
A túa vida tamén pode cambiar.
Aquí,
nunha parte tranquila do mundo,
lonxe dos problemas do pasado.
A nós concedéusenos un don, Zuko.
Un don escaso e moi valioso.
A oportunidade de volver comezar.
Non a estragues.
Eu non son o teu fillo.
Xa o sei.
Sabes o que non aturo?
Os teus sorrisos, os chistiños,
o cariño que lles dás a estes labregos,
que te desprezarían
se soubesen quen es en realidade.
Vivir é unha escolla.
Eu escollo ser feliz.
Para tentar espallar alegría.
Ti non mereces alegría.
Todo isto é culpa túa.
Todo o que me pasou a min.
Culpa miña?
- Eu non te desterrei! Eu…
- Ti rendícheste!
Ti tiñas que ser o Señor do Lume,
non meu pai.
Se non te retirases no asedio,
se non quedases de brazos cruzados
cando meu pai che usurpou o sitio,
se te rebelases
e loitases polo que era teu,
eu non tería que afrontar
aquel consello de guerra.
Naquel Agni Kai.
Naquel barco.
Nada diso pasaría.
É culpa túa.
Pola túa debilidade.
Tiveches a oportunidade e non loitaches.
Lu Ten morreu.
E que pensaría el de ti
se te vise agora?
Eu vou ir buscar o Avatar.
E despois vou volver á casa.
Adeus, tío.
BASEADA NA SERIE DE ANIMACIÓN DE
Subtítulos: Manuel Puga Moruxa